# 设计模式总述

> 设计模式总体来说分为三大类：<span style="color:#42B983;font-weight:bold;">创建型、结构型 和 行为型</span></br>
>
> 时间：<span style="color:#42B983;font-weight:bold;">2020年12月16日19:45:40</span>

## 一、设计模式分类

<span style="color:#42B983;font-weight:bold;">创建型模式</span>
共五种：工厂方法模式、抽象工厂模式、单例模式、建造者模式、原型模式。

<span style="color:#42B983;font-weight:bold;">结构型模式</span>
共七种：适配器模式、装饰器模式、代理模式、外观模式、桥接模式、组合模式、享元模式。

<span style="color:#42B983;font-weight:bold;">行为型模式</span>
共十一种：策略模式、模板方法模式、观察者模式、迭代子模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式。

其实还有两类：<span style="color:#FF531A;font-weight:bold;">并发型模式</span> 和 <span style="color:#FF531A;font-weight:bold;">线程池模式</span>。

## 二、设计模式遵循原则

> 设计模式的    <span style="color:#42B983;font-weight:bold;">六大原则</span>

### 总原则：开闭原则

> **开闭原则**：即 <span style="color:#42B983;font-weight:bold;">开放-封闭</span> 原则，软件实体可以扩展但不可修改。

<span style="color:#FF531A;font-weight:bold;">个人理解：</span>

**这个原则其实是有两个特征的：**

* 一、对于扩展是开放的：</br>
  设计程序实体不可能达到绝对的封闭，也不可能做到一次设计就能应对日后的变化</br>
  所以需要在设计程序实体时就:<span style="color:#FF531A;font-weight:bold;">考虑   到日后可能的变化，尽可能的抽象变化使程序实体能够被扩展。</span>

* 二、对于更改是封闭的：</br>
  就像在“一”中提到的，程序实体的设计是没有办法做的一次设计就应对日后所有的变换，</br>
  在程序实体设计完成,开发工作也完成后，需求是会有变更或新增。</br>
  而我们设计的程序实体在面对需求时：<span style="color:#FF531A;font-weight:bold;">对程序实体的改动是通过新增代码
  而不是更改现有的代码</span>



### 1、单一职责原则

> **单一职责原则：**就一个程序实体而言，<span style="color:#42B983;font-weight:bold;">有且仅有</span> 一个引起它变化的原因

<span style="color:#FF531A;font-weight:bold;">个人理解：</span>

就设计过程中的一个类而言，应该仅有一个能引起它变化的原因；不要存在多余一个导致其发生变化的原因。</br>
<span style="color:#FF531A;font-weight:bold;">也就是说每个类应该实现单一的职责，如若不然，就应该把类拆分。</span>



### 2、里氏替换原则

> **里氏替换原则：**又称“**里氏代换原则**” <span style="color:#42B983;font-weight:bold;">子类型</span> 必须能够替换掉  <span style="color:#42B983;font-weight:bold;">它们的父类型</span>

<span style="color:#FF531A;font-weight:bold;">百科阅读：</span>

<span style="border-bottom: 2px solid #0081EF;">**里氏代换原则(**Liskov Substitution Principle LSP)面向对象设计的基本原则之一。</span> </br>
<span style="border-bottom: 2px solid #0081EF;">里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。</span> </br>
<span style="border-bottom: 2px solid #0081EF;">LSP是继承复用的基石，只有当衍生类可以替换掉基类，软件单位的功能不受到影响时，</span></br>
<span style="border-bottom: 2px solid #0081EF;">基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增加新的行为。</span></br>
<span style="border-bottom: 2px solid #0081EF;">里氏代换原则是对“开-闭”原则的补充。实现“开-闭”原则的关键步骤就是抽象化。</span></br>
<span style="border-bottom: 2px solid #0081EF;">而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。</span>



<span style="color:#FF531A;font-weight:bold;">个人理解：</span>

一个软件实体如果使用的是一个父类的话，那么一定适用于其子类，而且它<span style="color:#FF531A;font-weight:bold;">察觉不出父亲对象和子类对象的区别</span></br>
<span style="color:#FF531A;font-weight:bold;">也就是说：在软件实体中，把父类替换成它的子类，程序实体没有影响</span>



### 3、依赖倒转原则

> **依赖倒转原则：**
> ​		A、高层模块不应该依赖底层模块，两个都应该抽象依赖
> ​		B、抽象不应该依赖细节，细节已改依赖抽象

<span style="color:#FF531A;font-weight:bold;">个人理解：</span>

**这个是开闭原则的基础，具体内容：**</br>

   <span style="color:#FF531A;font-weight:bold;">面向接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。</span></br>

   <span style="color:#FF531A;font-weight:bold;">写代码时用到具体类时，不与具体类交互，而与具体类的上层接口交互。</span></br>



### 4、接口隔离原则

> **依赖倒转原则：**
> 程序实体不应该依赖它不需要的接口。一个程序实体对另一个程序实体的依赖应该建立在最小的接口上。

<span style="color:#FF531A;font-weight:bold;">个人理解：</span>

<span style="color:#FF531A;font-weight:bold;">每个接口中不存在子类用不到却必须实现的方法，如果不然，就要将接口拆分。</span></br>
使用多个隔离的接口，比使用单个接口（多个接口方法集合到一个的接口）要好。



### 5、迪米特法则

> **迪米特法则：**又称 **最少知识原则** 一个程序实体对另一个程序实体知道的<span style="color:#42B983;font-weight:bold;"> 越少越好</span>

<span style="color:#FF531A;font-weight:bold;">个人理解：</span>

一个类对自己依赖的类知道的越少越好。<br>
也就是说无论被依赖的类多么复杂，都应该将逻辑封装在方法的内部，通过public方法提供给外部。</br>
这样当被依赖的类变化时，才能最小的影响该类。</br>

<span style="color:#FF531A;font-weight:bold;">如果两个类不必彼此直接通信，那么这两个类就不应当发生直接的相互作用</span></br>
<span style="color:#FF531A;font-weight:bold;">如果其中一个程序实体需要调用另外一个程序实体，可以通过第三者转发这个调用</span></br>

<span style="border-bottom: 2px solid #42B983;">**最少知道原则** 的另一个表达方式是：只与直接的朋友通信。</span></br>
<span style="border-bottom: 2px solid #42B983;">类之间只要有耦合关系，就叫朋友关系。耦合分为依赖、关联、聚合、组合等。</span></br>
<span style="border-bottom: 2px solid #42B983;">我们称出现为成员变量、方法参数、方法返回值中的类为直接朋友。局部变量、临时变量则不是直接的朋友。</span></br>
<span style="border-bottom: 2px solid #42B983;">我们要求陌生的类不要作为局部变量出现在类中。</span></br>



### 6、合成复用原则

> **合成复用原则：**尽量使用<span style="color:#42B983;font-weight:bold;">   合成/聚合</span>，尽量不要使用<span style="color:#42B983;font-weight:bold;">   类继承</span>

<span style="color:#FF531A;font-weight:bold;">个人理解：</span>

* **聚合**</br>

  聚合表示一种弱的“拥有”关系，体现的是<span style="color:#FF531A;font-weight:bold;">A对象可以包含B对象</span>，但是<span style="color:#FF531A;font-weight:bold;">B对象不是A对象的一部分</span>

* **合成**  </br>

  合成则是一种强的“拥有”关系，体现了<span style="color:#FF531A;font-weight:bold;">严格的部分和整体的关系，部分和整体的生命周期一样</span>
